---
title: 浏览器系列(四)：学习策略
date: 2022/8/28
tags: [浏览器, 浏览器插件]
categories: 
- 浏览器
---


## 浏览器插件 学习策略
- 8.31
浏览器插件 api 的文档哪里去找；

以跨域 cookie 注入 为实战；
可以以这个为准 https://www.jianshu.com/p/1b9639506728
另外看看 油猴；
官网也要看；
不看官网 等于白玩；

- 9.2
油猴
浏览器原理
浏览器插件

原本想着直接看谷歌的插件文档，都是英文，比较难懂；
因为原本不打算会花这么长时间学，感觉这么急，学不了，感觉要放弃；
如果要把这个官网看完，估计也要花一点时间；
不过调整好心态，摒弃之前学东西总是急匆匆，然后根本没有学到东西，
因此这次改变策略，宁可花大量时间学，一定要学好，也不能急匆匆，
后面看视频 插件开发教程，
发现有感觉了，
然后就坚持了下来。
然后找了一个视频的综合示例；
总算搞清楚了插件的几大概念，
有了概念，有了快速体验示例，
然后又知道了如何调试，
感觉就来了，

后期可以再找几个例子，看插件能干什么事情，
然后再看官网，
然后再把跨域给写了，
跨域和油猴 是本次学习的终极目标。

本次的学习体会是，学东西不能急，一定要真学到东西，
为此不要在意学习的快不快，
花时间多点，也可以。
学习，真的是 心急吃不了热豆腐，
而且学习没有捷径，
它确实需要很多时间，
才能把一个东西学好。


- 9.5
有一问题，官网是英文，且对插件的概念知道比较少，实践比较少，
所以看官网还是比较难，
今天看到一篇中文博客，感觉要理解好很多，
因此可以以官网博客为顺序读一读，
然后将官网中所说的概念不懂的，
去查中文博客，
弄清楚后，再回来看官网，
然后继续往下看。

感觉这是一个挺好的方法。


实践证明，
还是要尽早看官网，今天看官网，
官网已经想好给你如何从0入手插件了，
然后还贴心的给出了官网示例，
所以以后学其他的，看官网的时候，不要担心官网生涩，
因为一份优秀的官网，肯定会贴心的如何给你从0开始，
让你循序渐进。

我这次学浏览器插件，也是因为出于担心官网生涩，所以迟迟没有看官网，
现在看来，官网还是很基础的。



- 9.6
写一个 omnibox 直接百度搜索的插件；


- 9月7日
今天把 谷歌插件官网 刷完，对这段时间 插件学习做一个小结吧：

浏览器学习是从 8月28日开始，至今9月7日，合计11天，中间暂停了4天，
实际学习 7天；
学习的策略：
先看浏览器的原理；
再看中文博客；
玩一玩实际插件；
再看谷歌浏览器插件；
然后中间穿插看一点中文博客；

简单的说，
先学浏览器原理；
在学浏览器插件；
这个顺序还是非常好的，没有对浏览器原理的理解，对插件为什么有这些能力，就不能理解。

官网因为是全英文，大概花了两天时间刷完的，看起来确实一只半懂，我对官网要求是，要知道官网有哪些知识点，
开发的时候，知道在官网哪里查，
对官网所说的知识点 大致理解，
快速过一遍，对浏览器插件有立体理解。

其实这样刷一次官网后，发现，之前很多博客中的知识点，都是从官网上copy的，
除尺之外，官网上的比如如何调试的文档，还是非常惊喜的。

目前看，这个策略还是比较好的。


下一步：
- 搞跨域cookie支持插件
- 油猴插件研究


今天晚上 进入 搞跨域cookie支持插件 研究

- 9月11日
今天插件 cookie 写完，
开始进入油猴插件研究

油猴插件，以及油猴脚步开发，由于之前的 浏览器插件开发知识和经验，今天其实一天就看完了，也就花了6个小时全部学习完毕。
浏览器系列学习完成。